---
layout: post
title: CINi 2022 - Conférence Internationale Nianguiry KANTE 2022
date: 2022-03-16
tags: personnel research   
Description: Colloque en hommage au Professeur Nianguiry KANTE
---

Nianguiry Kanté n’est plus.  Son souvenir reste vivant, son œuvre demeure et tout ce qu’il a pu donner, fonder et transmettre à la communauté scientifique malienne et,
in extenso, africaine et internationale, fructifie.

Administrateur engagé dans les fonctionnements institutionnels les plus délicats et les plus nécessaires (Institut National de Recherche en Santé Publique, Université de Segou) que ce soit à Bamako ou à Ségou, chercheur de renommée internationale, on le vit illustrer et défendre, en infatigable pionnier qu’il était, des recherches sur la Santé publique, et encourager les rencontres trans et interdisciplinaire.

La revue R.A.S.P. qu’il co-fonda avec son ami Olivier Douville en janvier 2010 en compagnie de chercheurs réputés tant en Afrique qu’en Europe est à l’image de la diversité et de la solidarité de ses engagements et de ses recherches. Cette belle revue plaide toujours, avec une conviction qui n’a d’égale que son sérieux pour un renouveau des études sur la santé, les maladies tant physiques que psychiques, les conditions et institutions de soin, les représentations en évolution des populations par rapport à la santé, le soin, les urgences sanitaires. De ce fait, et fidèlement liée aux profondes convictions du Pr. N. Kanté que le terrain a enseigné et affermi, par son exigence même, aux recherches de pointe dans le champ pluridisciplinaire de la santé publique, cette revue qui n’aurait été rien sans N. Kanté reflète au plus clair, au plus vrai et au plus prometteur les ambitions pionnières et raisonnées de son fondateur : créer autour de la santé publique tout un réseau de partenariats et d’échanges d’idées connectant la médecine aux sciences humaines.

Formateur chevronné, toujours disponible et sans relâche éclairant, N. Kanté a marqué plusieurs générations d’étudiants qui, pour le plus grand nombre d’entre eux, firent leurs preuves. C’est aussi à l’enseignant exigeant et bienveillant que ce colloque doit rendre hommage.

Que ce soit en présence ou en ligne, nous gageons que ce colloque sera un bel et mérité hommage, à l’homme juste, courageux et droit que fut N. Kanté, à son œuvre et à sa postérité intellectuelle.

Site web officiel du colloque http://cini.b-institute.org/ 
